아이신
아신 여러분 안녕하십니까?
하반기도 결국은 AI AI 반도체
쪽으로 관심이 계속해서 집중될 수밖에
없는 거 같습니다. 일단 지금
HBM에 대해서 계속해서 이제
노이즈가 나오고 있는데요.
일단 SK 하이닉스의
엔비디아하고의 이제 협상이
자 이게 아직 뭐 사인 했는지 안
했는지 모르죠. 정확하게. 근데 이제
좀 지난 다음에는 알게 될 것 같은데
일단 국내 매체에 따르면 HBN4의
프리미엄이 60에서 70%다.
이런 이야기가 나왔는데요. 이거는
이제 HBM
312단 대비해서
만약에이 정도 프리미엄이 나온다
그러면요. 내년에 SK 하이닉스의
EPS 추정치를 정말 많이 상향해야
될 것 같습니다. 아직까지 정확하게
모르죠. 건너고도 알 수 없습니다.
혹시나 뭐 이게 취재 소스가 아마
하이닉스일 수도 있을 것 같긴
한데요. 제가 보기에는이 정도
프리미엄을 지금 엔비디아가 지불할
가능성은 상당히 낫지 않을까
생각하는데요. 일단 이게 근거가 된게
요게 한 500달러대라고
이야기를 하고 있고
기존 이게 300달러대
이야기를 하고 있는데 요거는 아마
올해 가격보다는 내년에 판가 인화된
가격 대비해서 비교한게 아닐까 생각이
드는데 그래서 아마이 정도 프리미엄
좀 받기가 쉽지 않을 거다. 어쨌든
한 2,이 30% 수준에서
결정이 되지 않을까 생각하고 있고
여기에 이제 변수는 결국 삼성전자와
마이크론의 공급인데
삼성전자 퀄가이
사인을 하는 시점에서 또 나온다.
제가 너무 음모론인지
모르겠습니다만은. 자, 이런
이야기들이 계속 나오는게 결국은 여기
협상이 뭔가 좀 손조롭지는 않은 거
같다. 자, 이런 이야기가 생각이
되고 있습니다. 그래서 이거는 조금
더 시간이 지나서 확인하고 들어가야
되지 않을까 생각하고 있고 일단
오늘은 SK 하이닉스나 이제 뭐
HBM 관련주들의 흐름이 나쁜 거
같진 않습니다. 조금 더 이제
신중하게 접근해야 되지 않을까 생각해
봅니다.
네. 일단 삼성 파운더리가
테슬라하고의 이제 광폭 행보를 보이고
있죠. 네. 삼성과 이제 테슬라의
편이 계속해서 가시화되고 있는데 일단
파운더리 계약은
22조 8,억
규모로 이제 공시가 된 거고요. 자,
또 뉴스 보도가 나온게 삼성 전기에
옵티머스 향
카메라
공급.
자,이 이슈가 나왔습니다. 그래서
삼성전기이 정말 안 가는 주식인
삼성전기가 이제 주가가 좀 괜찮은
흐름을 보이고 있는데요. 향후에는 좀
더 협력 가능성이 있다라고 생각하는데
일단 테슬라가 XA 뭐 테슬라가 하는
건 아니지만 결국 1모스크의
XAI에서 계속해서 이제 서버 투자를
해야 되죠.
투자를 해야 되는데. 자, 여기서
서버용, 기판용,
플립칩, b나
그리고 이제 서버에 들어가는 MLCC
요거는 이제 당연히 뭐 좀 기대를 해
볼 만한 부분인 거 같고. 자,
여기서 상상력을 좀 더 대보자고를
하면 아직까지 뭐 팩트는 전혀
없습니다. 근데 이제 일론이 삼성
쪽에서 자, 니네가 지금 우리한테
제시할 수 있는 어떤 리스트를 다
내놔라고 했겠죠. 거기서 저는
유리기판을
굉장히 좀 공격적으로 어필을 하지
않았을까 생각을 해 봅니다. 그래서
유리기판이 만약에 된다 그러면 아주
뭐 이상적인 거는 I큐브의 어드벤스
패키징으로 패키징하고 자 이나노의
게이터 올라운드와
그리고 여기 HBM4까지 한다 그러면
정말 금상 촘촘하겠죠. 이거는 제
상상력입니다. 그래서 여기서
유리기판이 결국 이제 테슬라를 통해서
뭔가 좀 상용화 될 수 있는 여지도
있지 않을까? 저는 좀 더 가시적인
거는 일단 삼성 디스플레이
센터페시아용
OLED. 예. 기존에 테슬라 같은
경우는 전기차에 LCD를 이제 두
개를 쓰고 있죠. 네. LCD를 이제
두 개를 쓰고 있는데 요거를 이제
OLED로 하면 자 LCD 같은
경우는 직사각형 구조를 벗어날 수가
없는데 자 이게 OLED로 하면
디자인 자유도가 굉장히 높아집니다.
그리고 이제 아무래도 빗번짐이라든지
그리고 이제 시야각 이런 측면에서도
많은 메리트가 있기 때문에 자 이런
쪽도 충분히 협력 가능성이 열려 있지
않을까 생각을 합니다. 그래서 기왕
협력에 물고를 탔으니 앞으로 좀 이런
모멘텀들을 기대해 볼 수 있지
않을까?
네. 일단 이제 삼성 파운드리가
부활의 물고를 튼 거는 맞죠?
자, 삼성 파운드리가 이제 부활의
물고는 이제 테슬라의 큰 딜를 통해서
물고 틀었는데 자, 일단은 공정이라는
안정화
일단 공정이 안 되면 안 되죠. 네.
네. 무조건 2나노 게이터 로라운더는
성공을 시켜야 되는 거고. 자,
이거는 버티컬한 거죠. 어쨌든 네.
수직적인 버티컬 한 거고. 자,
수평적인 종행으로 이제 확장을 해야
되는데 자, 삼성 파운드의 또 약점은
결국은 생태의 문제가 아닐까
생각합니다. 그래서 DSP 디자인
솔루션 파트너스 쪽이나 IP 쪽
그리고 삼성이 제공해졌는 이제 PDK
자 파운더리하고 펩니스 파운더리와
페니스간에
자 일단 딜를 하려면 자 개발 2를
줘야 됩니다. 그러니까 일종의 팬리스
입장에서는 자 너네가 가지고 있는
공정에 대한 설명서를 보여 줘. 네.
공정에 대한 설명서겠죠?
자, 여기에 대한 신뢰나
완성도에 따라서 굉장히 달라지는
건데요. 물론 이제 이런 것을 보면
TSMC가 엄청나게 잘하죠. 네.
TSMC가 정말 잘하고 있는데 자,
이런 쪽을 점점 더 확장하기 위해서
뭐가 필요할까? 결국은이 생태계를
만들어야 됩니다. 생태계를 삼성
파운더리를 중심으로 한 생태계를
만들어야 되죠. 자, 그러면 이제
고객이 오도록 열심히 영업을 해야
되는 것도 맞는 건데요.
영업을 해서 고객을 유치하는 것도
중요한 건데 결국은 M&라는 거를 또
활용하지 않을 수 없을 것 같습니다.
그래서이 토트랙이 필요하지 않을까
생각하는데 최근에 리밸리온이라는
국내에
AI 가속 회사가 있죠.
NPU라고 하는 A식을 주로 설계하는
회사인데 여기에 투자 펀딩을 하고
있는데 삼성이 아마 지분을 태울
가능성이 있지 않을까? 그래서 지금
이야기 나오는게
아주 뭐 메인 회사를 지배할 정도의
지분은 아닌 거 같고 그냥 우호적인
파트너십을 위한 지분 투자가 아닐까
생각이 듭니다. 그래서 이런 쪽으로
해서 지금 삼성이 A식 쪽을 공략하기
위해서 앞으로도 추가적인 M&
모멘텀들이 좀 더 나올 수 있지
않을까 기대를 해 볼 수 있는
부분이고요. 또 하나가 이제 지금
AI 쪽으로 네트워크가 굉장히 또
활발하죠.
그러니까 AI 네트워크라 그러면
기존에 PCI 익스프레스 기반에 이런
통신도 있을 거고 그리고 이제 이더넷
기반도 있을 거고 대표적인게 이제
NV보 링크 같은 기술, NVO
스위치 같은 기술.
자, 이런 것들이 다 통신 기반이죠.
그리고 이제 우리가 이야기하는
실리콘, 포토닉스.
자, 이런 것들이 다 AI 네트워크
기술이라고 볼 수 있는 건데. 자,
이런 쪽에 뭐 그래도 제일 잘하는 거
브로드컴,
마벨,
아스테라스,
그리고 아리스탄 네스
같은 회사들이 있겠죠. 예.
최근에 이제 뭐 국내 쪽에서 보면
KMW
런 회사들이 좀 관심을 받고 있긴
합니다만은 자 이런 쪽으로도 이제
삼성이 기술을 강화하기 위해서 자
이스라엘의 테라마운트라는 회사
이스라엘 업체입니다. 여기 또 이제
지분 투자를 지금 검토하고 있다.
이런 이야기들이 나오고 있습니다.
요거는 해외의 외신. 네. CNBC
이런 외신을 통해서 좀 이야기가
나오고 있는데 결국은 종행으로
확장하는
가운데서 여기서 이제 모멘텀들이 나올
수 있지 않을까? 그래서 이제 투자를
하는 측면에서 보면 이런 쪽들을
계속해서 관심을 가지고 좀 봐야 될
것 같다 생각이 듭니다.
네. 테라마운트라는 이스라엘 회사는
기존의
발열이나 이런 이제 로스 지연 같은
것들은 줄이고 오히려 이제 대욕폭
같은 것들은 굉장히 이제 넓힐 수
있는 그런 이제 네트워크 기술을
가지고 있는 회사라고 볼 수
있는데요. 독자적으로 광소자 패키징
쪽으로 좀 이제 테라버스라는 기술을
가지고 있는 회사라고 합니다. 그래서
삼성 파운드리 전공정 후공정 측면에서
좀 앞으로 많이 좀 협력을 할 수
있는 그런 기반이 되지 않을까 좀
생각을 해 봅니다. 그래서 결국은
이제 삼성도이
테슬라처럼
이렇게 이제 아주 실력이 출중한
아무래도 수직에가 설계 쪽이 잘 돼
있는 이런 고객들도 중요하지만
아무래도 좀 더 이제 삼성이 지원할
수 있는 많은 고객들을 좀 발굴할
필요가 있죠. 이런 측면에서는 이제
PDK나 이제 PDK 공개 속도라든지
아니면 EDA 툴 연동성 같은 것들을
좀 더 강화할 수밖에 없을 것
같습니다. 그래서 앞으로 좀 이런
부분들을 좀 중점적으로 본다 그러면
국내에서 이제 AC 관련주들의 또
흐름들도 또 우리가 좀 어느 정도
예상해 볼 수 있지 않을까 생각을 해
봅니다. 지금 뭐 시장이 굉장히
매크로 이슈로 또 막 들썩들썩 거리고
있는데 결국은 또 우리 반도체 테크
쪽으로 또 이런 이슈들이 또 오는
흐름이 올 거라고 보거든요. 네.
그런 측면에서 우리가 좀 미리
공부하는 차원에서 한번 이런 내용들을
알아봤습니다.
예. 제가 목 상태가 별로 좋지
않은데요. 네. 여름에 에어컨에
감기가 걸렸습니다. 여러분들도 건강
조심하시고요. 저는 다음 주에 더
좋은 내용과 참신한 내용으로 여러분들
찾아뵙도록 하겠습니다. 여러분 안녕.
[음악]